Capítulo 28 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 28.
Torció el gesto a gusto, cuando una mañana
le anunció Liduvina que un joven le esperaba,
y se encontró luego con que era Mauricio.
Estuvo por despedirlo sin oírle,
pero le atraía a aquel hombre que fue
en un tiempo novio de Eugenia,
a la que esta quiso y acaso seguía
queriendo en algún modo,
aquel hombre que tal vez sabía de la
que iba a ser mujer de él, de
Augusto,
intimidades que este ignoraba,
de aquel hombre que había algo que les
unía.
Vengo,
empezó sumisamente Mauricio,
a darle las gracias por el favor insigne
que merced a la mediación de Eugenia
usted se ha dignado a otorgarme.
No tiene usted de qué darme las gracias,
señor mío, y espero que en adelante dejará
usted en paz a la que va a
ser mi mujer.
Pero si yo no la he molestado lo
más mínimo
Sé a qué atenerme.
Desde que me despidió e hizo bien en
despedirme,
porque no soy yo el que a ella
corresponde,
he procurado consolarme como mejor he podido de
esa desgracia y respetar,
por supuesto, sus determinaciones,
y si ella le ha dicho a usted
otra cosa,
Le ruego que no vuelva a mentar a
la que va a ser mi mujer, y
mucho menos que insinúe siquiera el que haya
faltado lo más mínimo a la verdad.
Consúlese como pueda y déjenos en paz.
Es verdad, y vuelvo a darles a ustedes
2 las gracias por el favor que me
han hecho,
proporcionándome ese en pleito, iré a servirlo y
me consolaré como pueda.
Por cierto, que pienso llevarme conmigo a una
muchachita.
¿Y a mí qué me importa eso, caballero?
Es que me parece que usted debe de
conocerla.
¿Cómo?
¿Quiere usted burlarse?
No, no, es una tal Rosario, que está
en un taller de planchado y que me
parece le solía llevar a usted la plancha.
Augusto palideció.
¿Sabrá este todo?
Se dijo,
y esto le azaró aún más que su
anterior sospecha de que aquel hombre supiese de
Eugenia lo que él no sabía.
Pero repúsose al pronto y exclamó:
¿Y a qué me viene usted ahora con
eso?
Me parece
prosiguió Mauricio, como si no hubiese oído nada,
que a los despreciados se nos debe dejar
el que nos consolemos los unos con los
otros.
Pero ¿qué quiere usted decir, hombre, qué quiere
usted decir?
Y pensó Augusto si allí, en aquel que
fue escenario de su última aventura con Rosario,
estrangularía o no a aquel hombre.
No se exalte así, don Augusto, no se
exalte así.
No quiero decir sino lo que he dicho.
Ella, la que usted no quiere que yo
miente, me despreció,
me despachó,
y yo me he encontrado con esa pobre
chicuela a la que otro despreció
y
Augusto no pudo ya contenerse,
palideció primero, se encendió después,
levantóse,
cogió a Mauricio por los 2 brazos,
lo levantó en vilo y le arrojó en
el sofá sin darse clara cuenta de lo
que hacía,
como para estrangularlo.
Y entonces,
al verse Mauricio en el sofá, dijo con
la mayor frialdad:
Mírese usted ahora a don Augusto en mis
pupilas y verá qué chiquitito se ve.
El pobre Augusto creyó derretirse.
Por lo menos se le derritió la fuerza
toda de los brazos,
empezó la estancia a convertirse en niebla a
sus ojos, pensó:
¿Estaré soñando?
Y se encontró con que Mauricio, de pie
ya y frente a él, le miraba con
una socarrona sonrisa.
Oh, no ha sido nada, don Augusto, no
ha sido nada,
perdóneme usted, un arrebato,
ni sé siquiera lo que me hice, ni
me di cuenta,
Y gracias, gracias, otra vez gracias,
gracias a usted y a ella, adiós.
Apenas había salido Mauricio, llamó Augusto Liduvina.
Dile, Liduvina,
¿quién ha estado aquí conmigo?
Un joven.
¿De qué señas?
Pero necesita usted que se lo diga.
¿De veras ha estado aquí alguien conmigo?
¡Señorito!
No, no, júrame que ha estado aquí conmigo
un joven, y de las señas que me
digas,
alto,
rubio,
¿no es eso? De bigote, más bien grueso
que flaco, de nariz aguileña,
ha estado.
Pero ¿está
usted bueno, don Augusto?
No ha sido un sueño.
Como no lo hayamos soñado los 2
no, no pueden soñar 2 al mismo tiempo
la misma cosa,
y precisamente se conoce que algo no es
un sueño en que no es de 1
solo.
Pues,
sí, estese tranquilo, sí, estuvo ese joven que
dice.
¿Y qué dijo al salir?
Al salir no habló conmigo ni le vi.
Y tú, ¿sabes quién es Liduvina?
Sí, sé quién es, el que fue novio
de
Sí, basta.
Y ahora, ¿de quién lo es?
Eso ya sería saber demasiado.
Como las mujeres sabéis tantas cosas que no
os enseñan
Sí, y, en cambio, no logramos aprender las
que quieren enseñarnos.
Pues, bueno, di la verdad, Liduvina,
¿no sabes con quién anda ahora ese prójimo?
No, pero me lo figuro.
¿Por qué?
Por lo que está usted diciendo.
Bueno, llama ahora a Domingo.
¿Para qué?
Para saber si estoy también todavía soñando o
no, y si tú eres de verdad Liduvina,
su mujer, o si
o si Domingo está soñando también, pero creo
que hay otra cosa mejor.
¿Cuál?
Que venga Orfeo.
Tienes razón, ese no sueña.
Al poco rato, habiendo ya salido Liduvina, entraba
el perro.
Ven acá, Orfeo,
le dijo su amo, ven acá.
Pobrecito,
qué pocos días te quedan ya de vivir
conmigo.
No te quiere ella en casa.
¿Y a dónde voy a echarte? ¿Qué voy
a hacer de ti? ¿Qué será de ti
sin mí?
Eres capaz de morirte, lo sé, solo un
perro es capaz de morirse al verse sin
amo.
Y yo he sido más que tu amo,
tu padre, tu dios.
No te quiere en casa, te echa de
mi lado.
¿Es que tú, el símbolo de la fidelidad,
le estorbas en casa?
¿Quién lo sabe?
¿Acaso un perro sorprende los más secretos pensamientos
de las personas con quienes vive,
y aunque se calle
Y tengo que casarme, no tengo más remedio
que casarme,
si no, jamás voy a salir del sueño,
tengo que despertar.
Pero
¿por qué me miras así, Orfeo,
si parece que lloras sin lágrimas?
¿Es que me quieres decir algo?
Te veo sufrir por no tener palabra.
Que pronto aseguré que tú no sueñas.
Tú sí que me estás soñando, Orfeo.
Porque somos hombres los hombres, sino porque hay
perros y gatos y caballos y bueyes y
ovejas
y animales de toda clase, sobre todo domésticos.
Es que, a falta de animales domésticos,
en que descargar el peso de la animalidad
de la vida habría el hombre llegado a
su humanidad?
¿Es que, a no haber domesticado el hombre
al caballo, no andaría la mitad de nuestro
linaje llevando a cuestas a la otra mitad?
Sí, a vosotros se os debe la civilización
y a las mujeres,
pero ¿no es acaso la mujer otro animal
doméstico?
Y, de no haber mujeres, serían hombres los
hombres.
Ay, Orfeo, viene de fuera quien de casa
te echa.
Y le apretó contra su seno, y el
perro, que parecía en efecto llorar, le lamía
la barba.
Fin del capítulo 28.